https://youtu.be/MZ7pQWZ4mSI
.
DARREN: So the second week, pretty interesting week.
Tuần thứ hai rất thú vị.
We talked a lot about some of the fundamental basics
Chúng ta đã bàn khá nhiều về các vấn đề cơ bản trong marketing -
in marketing-- market research and segmentation.
như nghiên cứu thị trường và phân khúc thị trường.
And I wanted to start our little debrief talking a bit about segmentation.
Tôi muốn bắt đầu với câu hỏi nhỏ về phân khúc thị trường.
Because one thing I've often been asked, Paul,
Paul à, tôi thường được hỏi
is how often should a company or an organization think about segmentation
bao lâu thì một công ty hay tổ chức nên xem xét phân khúc thị trường
or build a system or question their segmentation structure?
hoặc xây dựng một hệ thống, hay truy vấn cấu trúc phân khúc?
Is that something that happens once a month, once every five years?
Mỗi tháng một lần, hay 5 năm một lần?
When you give advice to organizations, what
Anh thường tư vấn gì cho các tổ chức
do you tell them to do when it comes to segmentation?
về vấn đề phân khúc thị trường?
PAUL: The short answer to that is it depends.
PAUL: Vấn đề này còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố.
Now, of course--
Tất nhiên là -
DARREN: You sound like a marketer.
DARREN: Anh nói như một marketer vậy.
PAUL: Of course, that's not a very satisfactory answer,
PAUL: Tất nhiên, đây không phải một câu trả lời thỏa đáng,
but let us explore what it depends upon.
nhưng giờ ta hãy cùng tìm hiểu những yếu tố đó.
So it depends on a few things.
Có một vài yếu tố sau.
If you're in a very static industry and you've got customers today
Nếu ngành của bạn không biến động nhiều, những khách hàng hôm nay
who are very similar to the ones you had yesterday,
không khác gì so với hôm qua,
then you may not need to redo your segmentation very often.
thì có lẽ không cần thường xuyên triển khai lại phân khúc thị trường.
However, if you're in a very fast changing industry-- cell
Tuy nhiên, nếu ngành của bạn thay đổi nhanh chóng, ví dụ như
phones, video games, and so on-- you may find
điện thoại di động, trò chơi điện tử,..., bạn sẽ thấy
that you want to actually review segmentation more frequently.
là bạn phải xem xét lại phân khúc thị trường thường xuyên hơn.
Not monthly, but you certainly might be doing it on an annual type of basis.
Không hẳn là hàng tháng, nhưng bạn chắc chắn phải phân khúc theo từng năm.
And my experience is that most organizations I talk to they
Từ kinh nghiệm bản thân, hầu hết các tổ chức mà tôi tư vấn
make a couple of fundamental mistakes with segmentation.
đều phạm phải 2 lỗi cơ bản về phân khúc thị trường.
First of all, they're too broad in what they do.
Thứ nhất, họ triển khai quá rộng
So they haven't gone into enough of the different levels
nên không thể tiếp cận đầy đủ các phân khúc
and criteria sets that we've talked about when we went through the tools.
và những bộ tiêu chí mà ta đã nói qua khi đề cập đến các công cụ.
And secondly, they don't review it often enough.
Thứ hai, họ không xem lại đủ thưởng xuyên.
They stay too broad and too static over time,
Họ triển khai quá rộng và ít  thay đổi qua thời gian
and the market has changed around them and then they're playing catch up
mà thị trường xung quanh thì thay đổi và rồi họ phải đuổi theo sau
or they're in reactionary mode.
khiến họ luôn trong tình trạng bị động.
DARREN: That makes a lot of sense.
DARREN: Có lý đấy.
Absolutely.
Tất nhiên rồi.
PAUL: I wanted to play one back to you.
PAUL: Tôi muốn quay lại vấn đề này với anh.
In last week's wrap up, we talked about some
Trong tóm tắt của tuần trước, chúng ta đã nói đến
of the similarities and differences between a business
những điểm tương đồng và khác biệt giữa loại hình doanh nghiệp - khách hàng
to consumer versus a business to business or industrial setting,
với loại hình doanh nghiệp - doanh nghiệp,
and I wanted to play that out here with regard to segmentation.
và tôi muốn đề cập đến chúng trong việc phân khúc.
As we've said a few times, we have tended
Như đã nói, chúng ta có xu hướng
to use quite a lot of consumer facing examples
sử dụng khá nhiều ví dụ liên quan đến khách hàng
because they're a lot more accessible for people to be
bởi vì nó dễ tiếp cận và mọi người ai cũng có thể
able to understand and relate to.
hiểu và liên hệ với mình được.
But many of the people taking this course,
Nhưng nhiều bạn trong khóa học này
they'll be in industrial, business to business settings.
sẽ tham gia vào cả loại hình doanh nghiệp - doanh nghiệp.
So how do you see segmentation playing out there?
Vậy làm thế nào để nhận thấy vai trò của phân khúc trong trường hợp này?
I mean, there's broad relevance, but can you give us maybe a mini story?
Dĩ nhiên là nó có liên hệ với nhau, nhưng liệu anh có mẩu chuyện nào
A mini one that kind of brings this to life?
để làm mối liên hệ đó thực tế hơn không?
DARREN: Not 10 minutes?
DARREN: Không thể nói 10 phút được à?
PAUL: Just a mini one.
PAUL: 1 mẩu chuyện ngắn thôi.
DARREN: Just a mini.
DARREN: Mẩu chuyện ngắn à.
Well, it's a great question and obviously one
À, cò một câu hỏi hay và khá thực tế,
that we often do here is how do you think
bạn nghĩ thế nào
about segmentation in a B2B context?
về phân khúc thị trường trong bối cảnh B2B?
And I know when you were presenting your thoughts on this,
Tôi biết khi anh trình bày vấn đề này,
you did talk about one of the bases for segmentation in business
anh đã đề cập đến một trong những cơ sở phân khúc -
is to think of demographics for business or what I call firmographics.
dùng số liệu nhân khẩu trong kinh doanh, hay firmographics.
So how big is the company?
Công ty lớn thế nào?
How many employees?
Có bao nhiêu nhân viên?
What are their revenues?
Thu nhập thế nào?
How many product lines?
Có bao nhiêu dòng sản phẩm?
And you can use that as part of your segmentation base.
Bạn có thể dùng những thông tin đó như một cơ sở để phân khúc thị trường.
I would bring up a story that adds another element and that's
Câu chuyện sau sẽ bổ sung một số yếu tố khác nữa,
a story about a company called Lafarge.
nó nói về một công ty tên là Lafarge.
And lafarge is an organization that makes
Lafarge là một công ty xây dựng chuyên về bê tông,
concrete-- one of the world's leaders, actually,
một trong số những doanh nghiệp hàng đầu thế giới
in the manufacturing of concrete.
trong lĩnh vực sản xuất bê tông.
And a really brilliant story talks about how they brought marketing
Câu chuyện kể về việc họ đã làm marketing một cách
into the discipline.
có kỉ luật như thế nào.
Because for years, Lafarge as some would argue a commodity-type industry
Trong nhiều năm, Lafarge cũng như các công ty về sản xuất hàng hóa khác
didn't have a VP of marketing.
không hề có trưởng bộ phận marketing.
And about 15 or so years ago, they hired a VP
Khoảng 15 năm trước, họ bắt đầu thuê trưởng bộ phận marketing -
of marketing-- an ex-McKinsey fellow.
người này từng là nhân viên của công ty McKinsey.
And when he came into the organization, he
Ngay khi vào công ty, anh ta
did what most new units would want to do right away
đã thực hiện những việc mà hầu hết những người mới sẽ làm,
is show the value of marketing in the organization.
đó là chứng minh giá trị của marketing đối với một doanh nghiệp.
And he looked at the segmentation system that Lafarge had.
Anh ta xem xét hệ thống phân khúc thị trường của Lafarge.
And what's interesting is it was very ad hoc in nature.
Điều thú vị là hệ thống đó chỉ mang tính tình thế.
And so basically, with each customer, they'd
Về căn bản, với mỗi khách hàng,
make a deal according to whoever was in the room
họ sẽ thực hiện giao dịch dựa vào người hiện diện
and whatever made sense on that occasion.
và hoàn cảnh cụ thể lúc đó.
And so he was able very quickly to build a segmentation system
Anh ta đã rất nhanh chóng xây dựng hệ thống phân khúc thị trường
that focused both on firmographics and what some people would
dựa vào firmographics - dữ liệu của doanh nghiệp và cái ta gọi là
call behavioral segmentation.
phân khúc thị trường theo hành vi.
And what I mean by behavioral segmentation
Phân khúc thị trường theo hành vi
is he looked at the buying behavior of the customers.
có nghĩa là tập trung vào hành vi mua của khách hàng.
In other words, what kind of quantity size did they buy in?
Nói cách khác, là sức mua của khách hàng thế nào?
How often did they buy?
Họ có thường mua hàng không?
What was their purchasing cycle?
Chu kì mua hàng của họ?
How did they actually go about making an order?
Họ thường đặt hàng như thế nào?
And looking at all of that behavioral information,
Dựa vào các thông tin về hành vi trên,
he was able to cross the two types of segmentation systems using
anh ta thấy được hai hệ thống phân khúc thị trường
both the firmographics-- for example, the size of the organization that
nhờ vào firmographics - ví dụ như quy mô,
was buying as well as how they were actually
cách thức mua hàng của doanh nghiệp - từ đó
buy-- and create a structure for the organization.
tạo nên một cơ cấu cho công ty.
So they could do a good job in terms of pricing and delivery.
Nhờ đó, công ty có thể làm tốt định giá và phân phối.
The really great punchline in this story is that after six years,
Chỗ hay của câu chuyện này là sau 6  năm,
he was able to point to the fact that it had made the organization
anh ta đã chỉ ra một thực tế rằng một công ty
100s of millions of dollars just by a very simple switch to a segmentation
có thể kiếm ra hàng trăm triệu đô chỉ nhờ việc chuyển sang
structure that made sense.
một hệ thống phân khúc thị trường hợp lí.
PAUL: Well, thanks.
PAUL: Được rồi, cảm ơn anh.
I really like that story because it really
Tôi thực sự thích câu chuyện ấy vì
plays back to the layering over of different segmentation criteria
vì nó gợi nhắc lại những tiêu chí phân khúc
that we talked about.
mà chúng ta đã đề cập đến.
And I'm also pretty impressed that in this week
Tuần này tôi cũng thật sự ấn tượng với việc
you've managed to kind of segue from lingerie to fancy cars
anh đã chuyển từ đồ lót sang ô tô
through to concrete.
và đến cả bê tông nữa.
And proves the old adage that a good marketer can work with any category.
Quả là một marketer giỏi có thể làm việc ở bất kỳ lĩnh vực nào.
So thanks for sharing that one.
Cảm ơn vì đã chia sẻ câu chuyện đó.
DARREN: Absolutely.
DARREN: Không có gì.
I have one last one for today.
Tôi còn muốn nói một điều nữa.
And we've talked maybe too much about segmentation in our final little bit
Chúng ta đã nói khá nhiều về phân khúc thị trường
here, but I wanted to ask you how does marketing research-- our first topic--
nhưng tôi vẫn muốn đặt vấn đề về mối liên hệ giữa nghiên cứu marketing - chủ đề đầu tiên--
and segmentation actually relate?
với phân khúc thị trường.
Are those completely independent constructs?
Chúng có hoàn toàn độc lập với nhau?
Is there something that we can learn when we think about both of them
Hay ta có thể học được cái gì đó khi suy nghĩ về
together?
cả hai khái niệm đó?
PAUL: That's a good way for me to start to help everybody see how
PAUL: Đấy thực sự là một cách hay để giúp mọi người nhìn thấy
we're going about this whole course.
xem ta sẽ làm gì trong khóa học này.
We've been unpacking the marketing discipline into these various topics
Ta đã tháo gỡ nguyên lý marketing thành các chủ đề nhỏ
so that people can understand the foundational principles.
để mọi người dễ dàng thấy được các nguyên lý căn bản.
And then to use them well, we're going to combine them again.
Sau đó ta kết hợp chúng lại với nhau.
And segmentation and marketing research are good examples
Phân khúc thị trường và nghiên cứu marketing là những ví dụ tốt,
of where we can start to put two of these individual building blocks
về cách ta có thể kết hợp hai mảng này với nhau
together and get some synergistic effects.
nhằm có được những hiệu ứng phối hợp.
And so when we look at it carefully, segmentation
Nếu xem xét kĩ hơn, phân khúc thị trường
is about being able to separate out from a large group of information and data
là việc chia nhỏ những nhóm thông tin và dữ liệu lớn,
and to be able to identify some commonalities, measure it.
từ đó nhận diện những đặc tính chung và đo lường chúng.
And so in that sense, we're using market research
Tương tự, ta cũng đang vận dụng nghiên cứu thị trường
both for gathering the information, and then after the analysis,
để thu thập và phân tích dữ liệu.
we're using it as a form of measurement and reporting.
Ta dùng nó như một cách do đạc và báo cáo.
So they've got a lot in common, and it's a good way
Có khá nhiều điểm tương đồng, và đó là một ví dụ tốt
to start to see these things coming back together.
để xem mọi thứ liên quan đến nhau thế nào.
As we go forward through the rest of the program,
Trong những bài học còn lại,
you'll start to see how you can take different combinations of two or three
bạn sẽ học cách kết hợp những mảng này với nhau
of the building blocks and combine them for greater effect.
để có hiệu quả cao hơn.
DARREN: Excellent.
DARREN: Tốt.
Well, looking forward to next week.
Tôi đang rất mong đến bài học tuần tới.
PAUL: Me too.
PAUL: Tôi cũng thế.